---
layout: blog
title: 备战数据库三级SQL Server（&记录）
categories: [服务器]
description:
keywords: SQL Server
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]服务器
oschinaClass: \[Markdown\],服务器,日常记录
csdnClass: \[Markdown\]
163Class: \[Markdown\]
51ctoClass: \[Markdown\]
chinaunixClass: \[Markdown\]
sinaClass: \[Markdown\]
---
# 理论知识
## 数据模型的分类：
最常用的数据模型是概念数据模型和结构数据模型：

   ①概念数据模型（信息模型）：面向用户的，按照用户的观点进行建模，典型代表：E-R图

   ②结构数据模型：面向计算机系统的，用于DBMS的实现，典型代表有：层次模型，网状模型、关系模型，面向  对象模型
## 数据模型的三要素：
   数据结构、数据操作、数据约束。

   数据约束规定数据及其联系的制约和依存规则。
## 网状模型：
        ①　用网络结构表示数据与数据之间的联系的模型

        ②　网状模型子节点和父节点联系不唯一，需要为联系命名

        ③　网状模型的优点是能更直观的描述世界，良好的性能，缺点是结构复杂

用网络结构表示实体类型及其实体之间联系的模型。顾名思义，一个事物和另外的几个都有联系，这样构成一张网状图。

![image](https://images2015.cnblogs.com/blog/809752/201610/809752-20161029143545843-1008074030.png)

网状模型的数据结构主要有以下两个特征:

(1)允许有一个以上的节点无双亲。

(2)至少有一个节点可以有多于一个的双亲。

## 数据库领域公认的标准结构是三级模式结构，它包括外模式、概念模式、内模式
内层：最接近实际存储体，亦即有关数据的实际存储方式。

外层：最接近用户，即有关个别用户观看数据的方式。

概念层：介于两者之间的间接层。

![image](https://gss0.baidu.com/-Po3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/wh%3D600%2C800/sign=d29fed57cb5c1038242bc6c48221bf2b/a8014c086e061d9531b4da7576f40ad163d9ca89.jpg)


外模式又称子模式或用户模式，对应于用户级。它是某个或某几个用户所看到的数据库的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。

概念模式又称模式或逻辑模式，对应于概念级。它是由数据库设计者综合所有用户的数据，按照统一的观点构造的全局逻辑结构，是对数据库中全部数据的逻辑结构和特征的总体描述，是所有用户的公共数据视图(全局视图)。

内模式又称存储模式，对应于物理级。它是数据库中全体数据的内部表示或底层描述，是数据库最低一级的逻辑描述，它描述了数据在存储介质上的存储方式和物理结构，对应着实际存储在外存储介质上的数据库。

要保证数据库的逻辑数据独立性，需要修改的是（模式与外模式的映射）。

==当模式改变时，数据库管理员对各个外模式／模式映像做相应改变，可保持外模式不变。应用程序是依据数据的外模式编写的，从而应用程序不必修改，保证了数据与程序的逻辑独立性。==

## 候选码
若关系中的某一属性或属性组的值能唯一的标识一个元组，而其任何、子集都不能再标识，则称该属性组为（超级码）候选码。

## 关系数据库管理系统应能实现的专门关系运算

![image](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1524930413314&di=31573849d5cc10a81e34e3a3c7af4094&imgtype=jpg&src=http%3A%2F%2Fimg4.imgtn.bdimg.com%2Fit%2Fu%3D1937021944%2C3760484989%26fm%3D214%26gp%3D0.jpg)

（1）选择，是从二维表中选出符合条件的记录，它是从行的角度对关系进行的运算。
（2）投影，是从二维表中选出所需要的列，它是从列的角度对关系进行的运算。
（3）连接，是同时涉及到两个二维表的运算，它是将两个关系在给定的属性上满足给定条件的记录连接起来而得到的一个新的关系。
```
选择操作：感觉是数据库当中最简单的一种操作了，其定义如下：
σF(R)=t|t∈R∧F(t)=true
F是我们的选择条件，就是选出符合条件的元素

投影操作：
就是从R中选择出若干属性组成新的关系。
πA(R)={t[A]|t ∈R}$

连接操作：从两个关系的笛卡尔积当中选择出满足条件的元组
就是笛卡尔积的一个加强版，没什么好说的。
等值连接：即将两个集合选中的属性的值相同的元素存入我们的结果当中去。
自然连接：连接两个关系当中同名且相同类型的属性
外连接：在结果中保存悬浮元组，即保存了没有得到匹配的属性的值
左外连接：只保存了左边的联系当中没有得到匹配的属性的值
类似的，我们有右外连接的定义。
```

## 关系演算是用谓词来表达查询要求的方式

## SQL语言具有两种使用方式，分别称为交互式SQL和嵌入式SQL

## 计算机系统的三类安全性 技术安全；管理安全，政策法律

## 用于实现数据库安全控制技术
1）用户标识和鉴别：

该方法由系统提供一定的方式让用户标识自己的名字或身份。每次用户要求进入系统时，由系统进行核对，通过鉴定后才能提供系统的使用权

(2)存取控制

通过用户权限定义和合法权检查确保只有合法权限的用户访问数据库，所有未授权的人员无法存取数据

(3)视图机制

为不同的用户定义视图，通过视图机制把要保密的数据对无权存取的用户隐藏起来，从而自动地对数据提供一定程度的安全保护。

(4)审计

建立审计日志，把用户对数据库的所有操作自动记录下来放入审计日志中，DBA可以利用审计跟踪的信息，重现导致数据库现有状况的一系列事件，找出非法存取数据的人，时间和内容等。

(5)数据加密

对存储和传输的数据进行加密处理，从而使得不知道解密算法的人无法获知数据的内容。

